---
title: 设计模式总览
date: 2020-01-26 17:53:46
tags: 设计模式
categories: 软件工程
---

# 1. 设计模式是什么？
简而言之：代码设计经验，可以解决特定的问题。

# 2. 为什么学习设计模式？
- 与数据结构和算法更加针对微观代码不同，学习设计模式可使我们建立对代码的宏观设计层面的认识。
- 学习前辈的代码设计经验，提高自身认知和审美。站在巨人的肩膀上，可看的更高更远。

# 3. 怎样学习设计模式？
先学习理论，再代码实践，在具体项目中可通过探究所使用的框架进行深入学习设计模式。

# 设计模式的六大原则
1. 开闭原则 OCP(Open Close Principle)
   对扩展开放，对修改关闭

2. 里氏代换原则 LSP(Liskov Substitution Principle)
   任何基类可以出现的地方，子类一定可以出现。

3. 依赖倒转原则 DIP(Dependence Inversion Principle)
   针对接口编程，依赖于抽象而非具体。

4. 接口隔离原则 ISP(Interface Segregation Principle)
   使用多个隔离的接口，比使用单个接口好。

5. 迪米特法则 DP(Demeter Principle)
   又称最小知道原则。一个实体应尽量少的与其他实体产生相互作用，使模块更加独立。

6. 合成复用原则 CRP(Composite Reuse Principle)
   多使用合成、聚合，而非继承。可减少实体间的耦合。
   
# 设计模式的类型
## 1. 创建型(5)
- 工厂模式 Factory Pattern
- 抽象工厂模式 Abstract Factory Pattern
- 单例模式 Singleton Pattern
- 建造者模式 Builder Pattern
- 原型模式 Prototype Pattern

## 2. 结构型(8)
- 适配器模式 Adapter Pattern
- 桥接模式 Bridge Pattern
- 过滤器模式 Filter Pattern
- 组合模式 Composite Pattern
- 装饰器模式 Decorator Pattern
- 外观模式 Facade Pattern
- 享元模式 Flyweight Pattern
- 代理模式 Proxy Pattern

## 3. 行为型(12)
- 责任链模式 Chain of Responsibility Pattern
- 命令模式 Command Pattern
- 解释器模式 Interpreter Pattern
- 迭代器模式 Iterator Pattern
- 中介者模式 Mediator Pattenr
- 备忘录模式 Memento Pattern
- 观察者模式 Observer Pattern
- 状态模式 State Pattern
- 空对象模式 Null Object Pattern
- 策略模式 Strategy Pattern
- 模板模式 Template Pattern
- 访问者模式 Visitor Pattern
  
## 4. JavaEE模式(8)
- MVC模式 MVC Pattern
- 业务代表模式 Business Delegate Pattern
- 组合实体模式 Composite Entity Pattern
- 数据访问对象模式 Data Access Object Pattern
- 前端控制器模式 Front Controller Pattern
- 拦截过滤器模式 Intercepting Filter Pattern
- 服务定位器模式 Service Locator Pattern
- 传输对象模式 Transfer Object Pattern

---

# 参考资料：
https://www.runoob.com/design-pattern/design-pattern-intro.html
